மமாவட்ட உரிமமயியல் நீதிமன்றம, திருவமாரூர2024  ஆம ஆண்டு ஏப்ரல் மமாதம  16- ம நமாள் சசெவ்வமாய்க்கிழமமO.S. 23 /2022 வமாதி தரப்பு செமாட்சியமாகிய PW3-ன் வமாக்குமூலம (1969 -ம ஆண்டின் 44 -வதசெட்ட ஏற்பமாட்டின் படி) திரு. S. விஜய் ஆனந்த, B.E., B.L.,   மமாவட்ட உரிமமயியல்நீதிபதி, அவரகளமால் ஆமணையிட்டு உறுதி கூறப்பட்டத.சபயர : கமாததபிள்மளதமாலுக்கமா:  திருவமாரூரத/சப : வவலு கிரமாமம:  அலிவலம ஜமாதி :  பமரயன்சதமாழில் :  விவசெமாயமசெமயம :  இந்தவயத: 73முதல்     விசெமாரமணைநமான் இந்த அசெல் வழக்கில்  வமாதி தரப்பு செமாட்சி ஆவவன்.   எனத தரப்பு செமாட்சியதமதநிரூபணை  வமாக்குமூலமமாக  தமாக்கல்  சசெய்கிவறன்.  அதிலுள்ள  விபரங்கள்  அமனததம  நமான்சசெமால்லிததமான்  தயமார  சசெய்யப்பட்டத. வமற்படி  நிரூபணை  வமாக்குமூலததில்  உள்ளமகசயமாப்பம என்னுமடயததமான்.   :1      ம பிரதிவமாதி தரப்பில் குறுக்கு விசெமாரமணை நிரூபணை வமாக்குமூலததில் உள்ள விபரங்கள் படிதத பமாரததீரகளமா என்றமால் இல்மல.சஜயபமால்   பிள்மளக்கு   செமாகுபடிக்கமாக   நமான்  ஆவணைம   எழுதிக்   சகமாடுதவதன்.   நமான்   என்சபயரில் எதவும எழுதிக் சகமாடுக்கவில்மல.   என் மமனவி சபயரில் செமாகுபடிக்கு எழுதிக்சகமாடுக்கப்பட்டத.   அதில்   செமாட்சி   மகசயமாப்பம   சசெய்தள்வளன்.   என்னிடம   கமாட்டப்படுமவமா.செமா.ஆ.5 ஆவணைததில் செமாட்சிகள் என்ற இடததில் மகசயமாப்பம சசெய்யப்படவில்மல        -2-என்றமால் செரிதமான்.   பின்பக்கம செமாட்சி மகசயமாப்பம சசெய்யப்பட்டுள்ளத.   வமற்படி வமா.செமா.ஆ.5ஆவணைததில்   வகமாவிந்தரமாஜ்   என்பவரிடமிருந்த   ரூ.9,000/-  நமான்   சபற்றுக்   சகமாண்டதமாகதமான்   எழுதப்பட்டுள்ளத   என்றமால்   செரிதமான்.   வமா.செமா.ஆ.5  ஆவணைம   பதிவு   சசெய்யப்படமாதஆவணைம   என்பதமாலும,  வமாதி   எனக்கு   சதரிந்தவர   என்பதமால்   முன்   வததியிட்டு   வமற்படிஆவணைம வழக்கிற்கமாக தயமார சசெய்யப்பட்டுள்ளத என்றமால் செரியல்ல.   தமாவமா சசெமாததின் புலஎண்.  184/3A  ஆகும.   வமற்படி  புல   எண்.  வமா.செமா.ஆ.5  ஆவணைததில்  குறிப்பிடப்பட்டுள்ளதமாஎன்றமால் இல்மல.    புல எண். 184/3A யமாருக்கு சசெமாந்தமமானத என்பத சபமாறுதத ஆவணைமஏவதனும  பமாரததள்ளீரகளமா  என்றமால்   இல்மல.    ஆவணைங்கமள   பமாரததமால்  தமான்   சசெமாததயமாருக்கு   சசெமாந்தமமானத   என்று   சசெமால்ல   முடியும   என்றமால்   செரிதமான்.   வமாதி   எனக்குசதரிந்தவர என்பதமால் சசெமாதத அவருக்கு தமான் சசெமாந்தமமானத என்று வமாதி தரப்பில் தயமாரசசெய்யப்பட்டுள்ள நிரூபணை வமாக்குமூலததில் விபரம சதரியமாமல் மகசயமாப்பம சசெய்தவிட்டுதற்வபமாத வழக்கிற்கமாக சபமாய் செமாட்சியம அளிக்கிவறன் என்றமால் செரியல்ல.     ஒம / -    S.  விஜய் ஆனந்த,மமாவட்ட உரிமமயியல் நீதிபதி,       திருவமாரூர. 

Detected Language: ta

