ಹರಯ ಸವಲ‍ ನನಯಧಧಶರರ ಮತರತ ಪಪ ದ ನನ ದದ ,   ಹರಯಯರರಸ  .  ಸ  .  ನದ   .373/2023ಪಯರದರದರರರB    ಮರಣಣ ಎನ‍ತದದ ಸಣಣ ನದಗಣಣ , 50 ವರರ,ಕಕಷಕರರ ಮತರತ ವನಪರ,ವಸಸ ಹಯಸಯಳನಡರ ಗಪಮ,ಜ.  ಜ ಹಳಳ ಹಯಧಬಳ,ಹರಯಯರರ ತಲಯಲಚತ ತದರಗರ ಜಲ                              ಕರ                  ವರರದದಆರಯಧಪ                   B     ರಮಕಕರಣ ಪಪ  ತದದ ವದಕಟಪಪ ವಸಸ ಜವನಯನ ನಪಳನ , ದಯಡಡ ಧರ ಹಯಧಬಳ, ತರಮಕಯರರ ಜಲ, 57 ವರರಹನರಮನಹಳಳ ಅದಚ, ಮಧರಗರ ತಲಯಲಕರB   ಆಪದನ Bಜಯನ‍2023  ರ ಮದಲನಧ ವರದದದರ ಆರಯಧಪಯದ ನಧವಫಯದರರದರರದದ ನಮಮಅವಶನ ಕತಗಗರಯ.2,00,000/-  ಹಣವನರನ ಸಲವಗಪಡದದರದ,     ಆ ಸಲದ ಮರರಪವತಗಗ ಆರಯಧಪಯದ ನಧವ   381640  ನದಬರನ15.07.2023  ರ ದನದಕವನರನ ನಮಯದಸದ ರಯ . 2,00,000/-   ಮತತದ ಕನರ ಬನದಕ,ಬಡವನಹಳಳ ಶಖ, ದಯಡಡ ಧರ ಹಯಧಬಳಯ ಚಕ‍ನರನನಧಡದರದ,  ಸದರ ಚಕ‍ನರನಪಯರದರದರರರನಗದಧಕರಣಕಕ ಕನರಟಕ ಗಪಮಧಣ ಬನದಕ, ಆಲಯರರ ಶಖಯ ದಸ15.07.2023  ರದದರ ಹಜರರ ಪಡಸದರದದನದಕ 19.07.02023  ರದದರ "  FUNDSINSUFFICIENT''  ಎದಬ ಹದಬರಹದಯದದಗಆ ಚಕ‍ ಅಮನನ ಗಯದಡದರದಆ ಬಗಗದನದಕಸ 21.07.2023 ರದದರ ಪಯರದರದರರರ ನಮಗ ವಕಧಲರ ಮಯಲಕ ನಯಧಟಧಸ‍ನಧಡದರದ,    ನಧವ ಅವರಗಹಣ ಕಯಡದಧ ಇದರದ ದರದದಆ ಮಯಲಕ ನಧವ                                                                                                                                                ನಗಯಧಷಯಧಬಲ‍ ಆಕಕ ನ ಕಲದ 138 ರಡಯಲ ಅಪರದ ಎಸಗದರ ಎದದರ ನಮಮಮಧಲ ಆಪದನ ಇದ . ನಮಗ ಓದ ಹಧಳ ಕಧಳದ ಆಪದನ ತಳಯತಧ ? ಪಪ 1.  ಉತತರಸ ಪಪ 2. ನಧವ ಆಪದನಯನರನಒಪಪಕಯಳರಳ ತತಧರ ಅಥವ ವಚರಣಯಗಬಧಕ ?ಉತತರಸಮಧಲಕ ದಡ ಆರಯಧಪದ ಮಧಲ ಆರಯಧಪತರದ ನಧವ ಈ ನನಯಲಯದದದ ವಚರಣಗ  (  ಗರರಯಗರರತತಧರದದರ ನನರ ಈ ಮಯಲಕ ನದಧರಶಸರತತಧನ .)   ದನದಕಸ 15.04.2024ಸದ ಳಸ ಹರಯಯರರ               ( ಮಹಮಮ ದ‍ಮಯನರದದನ‍)ಹರಯ ಸವಲ‍ ನನಯಧಧಶರರ ಮತರತಜ ಎದ ಎಫ‍ ಸ., ಹರಯಯರರ                                                                                                                                              

Detected Language: kn

